Ta võttis hommikul uut rohtu
ja see juba aitab väga.
Tahaks teid ka juba näha.
Tal on täna väga hea päev.
Täna? Ei, sobib küll.
Ma ütlen alati,
et perekond on parim ravim.
40 minuti pärast?
Olgu, siis näeme.
Joseph, see oli su vennatütar.
Nad tulevad kohe külla.
Mul oli kunagi naaber
perekonnanimega Naaber.
Tal oli aias metsõunapuu.
Joseph, nad varsti jõuavad.
Meil ei ole palju aega.
Meenuta, mis juhtus 1968. aastal.
Sa rääkisid sellest hommikul.
Haptoni tänava hoiuruumist.
Metsõunapuu.
Aga selle viljad ei kõlvanud.
Joseph, keskendu. Ütlesid, et
see on suur saladus.
Mu esimene auto oli Desoto.
Pirakas kui laev.
Joseph, sul oli võimalus.
Ma ei leia oma mütsi.
Gregory Peck kandis alati mütsi.
Mis filmis ta mängiski?
Selle kinkis mu teine naaber.
Väga põnev.
- Arva, kui pikk ta tuli.
Paljajalu 150 sentimeetrit.
Ja ta oskas karated.
Kedagi ei huvita, Joseph.
- Miks me üles lähme?
Ma ei käi kunagi üleval.
See on liiga ohtlik.
Ma ei saa lihtsalt riskida, saad aru?
Sa ei saa nagunii midagi aru.
Mida sa teed? Kus mu müts on?
Sa saad oma mütsi.
Segane oled? Mida sa teed?
Oota. Kus mu müts on?
Hr Monk ostab maja
Ära lõpeta,
kullake. Sa mängid väga hästi.
Istu sirgelt.
Mis nüüd?
- Vabandage, et tülitame.
Naabrid kaebavad lärmi üle.
- Nalja teete? Kes?
Ta ei öelnud oma nime.
Vist sama mees.
Nad lähevad ära.
- Lõpuks ometi.
On ta käeraudades?
- Ma ei näe teda.
Miks te teda ei vahista?
Selle riigi õigussüsteem
on naljanumber.
Hakkab pihta.
Natalie, ütle, et ta lõpetaks.
Ma ei kannata seda.
Ma ei kuule ikka.
- Nalja teed?
Ta harjutas terve öö.
Ma ei saanud üldse magada.
Tahtsin helistada...
Dr Krogerile. Mina igatsen teda ka.
Ma jätsin talle kaks teadet.
Ma ei suuda seda ikka uskuda.
Südamerabandus.
Ma nägin teda päev enne,
temaga tundus kõik korras olevat.
Me leiame uue terapeudi.
Keegi peab ju olema.
Ei, ma ei leia kedagi teist.
Ta päästis minu elu.
Sa ei tundnud mind enne.
Ma olin pisut omadega sassis.
Ta polnud kõigest terapeut,
ta oli dr Kroger.
Me otsime. Kas mu venna soovitatud
dr Beecham ei sobiks?
Ei. Toolid ta ooteruumis
olid liiga madalad.
Aga mees, kellega eile kohtusite?
Ta tundus tore mees.
Natalie, tal oli silmaklapp!
Kuuled? See on nüüd veel valjem.
Andke meile ometi asu!
Siin on midagi.
Enne kütuse paaki lisamist...
Peab kütuselüliti reservi
peale keerama. - Õige.
Aga see?
Monk, need on kõik lahendatud.
Tahad need uuesti lahendada?
Oled kombes?
- Ma olen lihtsalt väsinud.
Mine koju. - Ma ei saa,
Beethoven juunior aina mängib.
Küsi veel midagi.
- Turvalised vesimärgid on...
Rohelised ja punased triibud.
- Väga hea.
Mida sa teed?
- Ostan paadi, kui laenu saan.
Randy aitab mul
meremeheeksamiks õppida.
Mis on punkt-punkt-kriips?
- Morse kood. Jäta see vahele.
Sa oskad morset?
- Mu pojad olid skaudipoisid.
Mina olin kotkaskaut.
Mida ma räägin?
Vaadake, Joseph Moody.
See juhtum on ikka avatud.
Enam mitte. See kuulutati õnnetuseks.
Ta eramedõde leidis ta eile.
89aastane mees kukkus trepist alla.
Trepist... kõlab kahtlaselt.
Mis selles kahtlast on?
90 aastat täit tervist
ja järsku suri?
Peaks seda asja uurima.
On sul tõesti nii igav?
- On jah.
Vabandust, ma olen segaduses.
Te olete mõrvarühmast?
Peame koroneri aruande kinnitama.
See on kõigest formaalsus.
Tean, et teil on raske aeg.
See võtab vaid mõne hetke.
Kinnisvaramaaklerid? Te müüte maja?
Meil ei jää muud üle.
Rohkem sugulasi ei ole.
Teate kedagi, kes sooviks?
Me müüme hea hinnaga.
Tahame selle lihtsalt maha müüa.
Teie onul oli medõde preili Drake.
- Jah.
Meil vedas, et ta leidsime.
Ta oli imeline.
On need nulust põrandad?
- Vist küll.
Ta tunnistus on siin.
Õnnetus juhtus kell 10.30?
Me sõitsime just külla.
See juhtus enne meie saabumist.
Vabandust, kas kamin töötab?
- Minu teada küll.
Kas sina töötad?
- Siin on nii puhas.
Ma tean. Mu onu armastas puhtust.
Enne rabandust
ta aina puhastas ja poleeris.
Ah et poleeris.
Prl Drake’i sõnul hakkas teie onu
võtma uut ravimit.
Ta ütles, et see ajas teda segadusse.
Ta ütles, et läks korraks kööki
ja leidis teie onu trepilt.
Arvasin, et ta ei kõndinud.
- Natuke ikka kõndis.
Ta kaotas ilmselt tasakaalu.
Ta leiti siit. Ta kael oli murtud.
Istuge.
Kõik on hästi.
- Kas majal on uus katus?
Proua, noogutage kui katus on uus.
Mis selle katusega on?
Ma tahan võib-olla maja osta.
- Mida?
Mul on ainult üks küsimus.
Kas naabrid mängivad klaverit?
Ma ei tea. Siin on nii paksud
seinad, et midagi pole kuulda.
Tõesti?
Monk, tule siia. Sa oled väsinud.
Sa ei mõtle selgelt.
Sa ei saa praegu
nii suuri otsuseid vastu võtta.
Siin pole midagi kuulda.
Monk, me kõik tunneme
dr Krogerist puudust.
Mine koju magama.
Sa ei saa järsku maja osta.
Ma võtan selle!
Uskumatu, et ostsite maja
minuga rääkimata.
Sa oleksid keelanud.
Vaatame, mida dr Bell ütleb.
- Mis mul tema arvamusest?
Ta pidi olema hiilgav terapeut.
Ta on kirjutanud viis raamatut
ja õpetab Stanfordis.
Üks minut on aega.
Lähme ära, kui ta hiljaks jääb.
Ta eesnimi on Neven.
See on palindroom.
Ei ole. Esimene täht on suur.
Dr Krogeri nimi oli Charles.
See polnud palindroom.
Minu jaoks oli.
Hr Monk. Neven Bell.
Ma olen seda hetke oodanud.
Salvrätikut?
Summit Creek
peaks su lemmik vesi olema.
Ole lahke, pooltäis.
Või pooltühi?
Kust te selle maali saite?
- Mulle meeldib see.
Charles Krogeri kabinetist.
Palusin seda endale.
See ei sobi siia.
Mina igatsen teda ka.
Oled kombes? - Väsinud.
Ma pole eriti magada saanud.
Alustamegi siis sellest.
Miks sa pole magada saanud?
Väga lihtne. Mu naabritüdruk
mängib klaveril aina ühte lugu.
Ah, vahet pole. Ma nagunii kolin ära.
Ma ostsin endale maja.
Palju õnne.
Millal klaverimäng algas?
- Umbes aasta tagasi.
Aga häirib alles viis nädalat?
Kust te teadsite?
Tüdruk mängib klaverit terve aasta.
Sind hakkas see häirima
alles pärast dr Krogeri surma.
Mida? Ei, ei...
Ta mängib Chopini.
See mängis Charlesi ooteruumis.
Äkki meenutab muusika su sõpra
ja see kurvastab sind.
Ei-ei.
See on hull jutt.
Tean, et me alles kohtusime,
aga sa ei tohiks maja osta.
Uskumatu.
Äkki sa ostad maja, et eirata
sõbra surma tekitatud valu.
Kuhu sul kiiret on?
Oota mõned nädalad või aasta.
Mu teine naine tegeles kinnisvaraga.
Paljud ta kliendid...
Võin ma öelda, mida mõtlen?
- Palun.
See asi ei sobi.
Mul on kahju,
aga ma ei tunne end mugavalt.
Ma otsin teise terapeudi.
Mul on väga kahju seda kuulda,
Adrian.
Arvasin, et lähed ära.
Ma ei saa varem ära tulla.
Natalie lööks mu maha.
Istume siis niisama.
93, 94, 95, 96, 97, 98...
Kas teil sajaga ka on?
- Kõik on riiulil.
Ma ostan uue maja
ja mu terapeut arvab,
et ma ei saa sellega hakkama.
Ütles, et kolin, sest naaber
meenutab mulle mu vana terapeuti,
sest neile mõlemale meeldis Chopin.
Hull jutt, eks?
Ta nimi oli dr Charles Kroger.
Osad kutsusid teda Chuckiks.
Mina mitte.
Ma pidasin temast väga lugu.
Ta suri viis...
- Vabandust, ma pean minema.
Edu.
Kuulsin, et ostsid maja.
- Jah.
See on väga uhke tunne.
Kui tahad, võin sinna paar auku
juure puurida. - Päriselt?
See võtab vaid mõne hetke.
Ma tunnen duši suhtes sama.
Mu pruut ütleb,
et see on mul kinnisidee.
Mulle öeldakse seda pidevalt.
- Tõesti? Näe, võta.
Jake Phillips, töömees.
Vastus majaomanike palvetele.
"Aus Jake, ei ole ühtegi
liiga väikest ega musta tööd.”
Hoia see alles.
Kui midagi lekib või kriuksub,
siis kellele helistada?
Kellele helistada?
- Ausale Jake’ile.
See olen mina!
Ettevaatlikult! Hoidke mõlema käega,
muidu pean lepingu üles ütlema.
Kahe käega! Ettevaatlikult!
Veel üks aste. Ettevaatlikult.
Seda peab sirgelt hoidma.
Seal on kirjas "õrn”.
- Kõigil on sama asi kirjas.
Jah, aga see on alla tõmmatud.
Järelikult väga õrn.
Kui on kaks korda alla tõmmatud,
siis on kohe väga-väga õrn.
Olge sellega ettevaatlikud.
Rahulikult.
Kus põleb?
Tahate väikse pausi teha?
Puhkame viis minutit.
Siin on veel üks vannituba.
Vannitube on kokku kaks.
Olen alati tahtnud jalgadega vanni.
- Päriselt?
Jah. Ma lihtsalt ei teadnud seda.
Nii ilusad puidudetailid.
- Ära puutu seda.
On see värv märg?
- Ei, ära lihtsalt katsu.
Veel üks sein, koridor,
veel seinu, veel üks sein.
Ja oleme tagasi elutoas.
Uskumatu, et saite hakkama!
See on uus vaip. Ära seisa
ühe koha peal, liigu ringi.
Miks?
- Muidu see kulub ühest kohast ära.
Kas nii?
- Võib-olla suuremate ringidega.
Ma seisan siia.
Mida sa arvad?
- Mulle meeldib.
Usun, et olete siin õnn...
Olete...
- Õnnelik!
Juba olengi. Oleksin pidanud
seda aastaid tagasi tegema.
Te ei igatse vana korterit?
- Miks peaks?
Sest Trudy elas seal.
See maja ei ole sama.
Teile ju ei meeldi muutused.
Ma olen küpseks saanud.
Ma ütlesin, et olen küpseks saanud.
Hr Monk, ma kasvasin vanas majas.
Sellega tekib pidevalt probleeme.
Majaomanikku ei saa ka kutsuda,
sest olete ise majaomanik.
Ma pole kunagi
millegi eest vastutanud.
Ma tahan vastutada.
Tõesti? - Tahan osa saada
millestki tõelisest.
Millestki jäävast.
Natalie, ma olen kodus.
Teil on õigus. See on imeline!
Tähistame!
Ma teen siidripudeli lahti.
Tahan tõsta toosti
teie maja terviseks.
Ei, teie kodu terviseks.
Toogu see teile rahu...
Kuss.
Mis on?
Lamp ei ole keskel.
- Mida? Ei, ei, ei.
7 cm võrra.
Ma isegi ei märganud.
- Või isegi kümne.
Hoidke seda. Liigutame lauda.
Sul on õigus, nii on palju parem.
Teie terviseks.
- Nüüd pole laud vaiba keskel.
Ma lähen ära. Homseni.
Ma väga hindan, et nii ruttu tulid.
Ma hindan oma tööd.
See ei ole päris keskel.
- See ajaks igaühe hulluks.
Vaatame siis üle.
See on käkitegu.
Paneme lambi teise kohta.
Siis on see sama hea kui uus.
Loodan. Ettevaatlikult.
Küll sa oled närviline.
Mul on selline nõbu.
Ajab isegi kohvitassi närvi.
Hoia seda.
Kohe annan veel ühe.
Mis juhtus?
Juhtmed on ära kulunud
ja ühendus roostetanud.
Mida see tähendab?
- See on tuleohtlik, mu sõber.
Peame uue kaabli tõmbama.
Siit läbi seina...
See on ju minu kolmas lemmiksein.
Adrian, ma olen kirurg.
See on nagu pimesoole väljalõikamine.
Väike lõige ja ongi olemas.
Kas see on räpane?
Ei ole. Minust ei jää jälgegi.
Mis juhtus?
Mulle see asi ei meeldi.
Meil on siin väike probleem.
See toru on roostetanud.
- Muidugi on.
Peaaegu täiesti läbi.
See võib iga hetk lõhkeda.
Arvasin, et see koht vaadati üle.
- Vaadatigi.
Oli see inspektor pime?
Adrian, ma olen su vastu aus,
sest austan sind väga.
Terve seina peab maha võtma.
Ja pool põrandat.
Aga see pool?
- Selle peab ka üles võtma.
Aga ma tean head torumeest.
Teda kutsutakse Ausaks Ramone’iks.
Muidugi.
On teiega kõik korras?
Teil polnud valikut.
Kui torud on roostetanud...
Mul on palju remonti tehtud.
Võin rääkida selliseid lugusid...
Pole vaja.
Tahate minu juures ööbida?
- Ei. Nad kohe lõpetavad.
See pole küll hea.
Me peame vaatama, kuhu need viivad.
Teisele poole?
- Jah, lase käia.
Ma ei lõika?
- Lase käia.
Vabandage meid.
Siit läbi?
- Ettevaatlikult.
Tubli poiss.
Jake, kas sa näed mind?
Tõuse püsti.
Sa oled siis detektiiv?
- Ta on maailma parim.
Mitte just maailma. Aga kes teab.
Mis toimub?
Joseph Moody ratastool oli garaažis.
- Kelle?
Vanamehe, kes siin elas.
Ta kukkus trepist alla.
Ta medõde ütles,
et ta kõndis trepist üles.
Vaadake, rattajäljed. Need klapivad.
Ja see.
Vaadake tapeeti.
On näha, kust see maha kistud on.
Hooldaja tiris ta üles.
Nii lihtsalt saidki aru? Hämmastav.
Ja see ravim.
Ta ütles, et see ajas mehe segadusse.
Seda pole avatud.
Kas ta võis ta tappa?
Mingi põhjus peab olema,
miks ta valetas.
Tere, Cassie.
Jake, sa ehmatasid mind.
Töötad jälle öövahetuses?
- Jah.
Nõme lugu.
See keerab organismi pea peale.
Kuidas sa sisse said?
- Liuguks on katki.
Ei ole.
- On küll.
Kuidas läheb? Millal ma oma osa saan?
Kullake, selleks ma tulingi.
Meil juhtus täna väike äpardus.
Arva ära, kes maja ostis.
Adrian Monk.
Ma ei tunne teda.
Ta on sul jälil, Cassie.
Jake, see polnud minu süü.
Ma ei tahtnud teda tappa. - Ma tean.
Ta oleks kõigile rääkinud.
Mul ei jäänud muud üle.
Ma tean.
Kuidas uues majas läheb?
- Ma ei taha sellest rääkida.
Iga 20 minuti tagant
juhtub midagi uut.
Midagi roostetab või laguneb.
Tahaks seda juba näha.
See on nagu õudusunenägu,
ainult ärgates see ei kao.
Miks te mind ei hoiatanud?
- Me hoiatasime küll.
Miks te mind kinni ei sidunud
ja jalga ei lasknud?
Mis kasu relvast on,
kui oma sõpra ei tulista?
Järgmine kord tulistan, ma luban.
On seal keegi? Olete kuulnud...
Mina seda küll nii ei kuulnud.
Mu mees teenis mereväes.
Muljetavaldav.
- Preili Drake?
Issand jumal!
- Kutsuge abi! - Olge siin.
Mõrvarelva ei ole leitud.
See pidi olema kudumisvarras.
Äkki oli varas sees
ja naine astus sisse?
Ei usu. Sahtlid on välja kistud.
Aga kõik on lihtsalt hunnikus.
Ta ei sorinud asjades.
Ta tuli siia naise pärast.
- Kapten, ma leidsin ta kapist selle.
4000 taala. 20- ja 50-dollarilised.
Oleks pidanud medõeks õppima.
1967, 1966.
Need on 40 aastat vanad.
Osad seerianumbrid on järjest.
Helistan varaametisse,
äkki nemad leiavad need üles.
Tuled kaasa?
- Ei saa. Ma peaks koju minema.
Vaatan, kas see on alles.
Hr Monk! Mul on head uudised.
- Väga tore.
Ramone abiellub! Ta pruut ütles jah!
Aga mis majaga on?
- Hea, et seda mainisid.
Ramone! Siesta!
Ma leidsime hallitust.
Ilmselt algas vannitoast
ja levis edasi.
Peame hallituse välja saama.
Palun sind, Aus Jake. Ma anun sind.
Hea küll. Kui tahad
seente ja bakterite sees elada.
Nad lausa õgivad maja.
See on muidugi sinu otsus, sinu maja.
Ma panen selle tagasi.
Meenutage mulle,
miks te ära kolisite.
Ahjaa, vanas kodus oli kõva lärm.
Leidsin selle pööningult.
Kuhu ma selle panen? - Siia.
"Veevõtukohad värvitakse üle.”
Vaadake seda.
"Teisipäeval sajab vihma.”
"Aiaklubi kokkutulek”? Nii igav.
Miks neid alles peaks hoidma?
Võib-olla...
Mul pole aimugi.
See oli enne minu aega,
aga isa rääkis mulle kõigest.
Ta oli oma kabinetis, kui see juhtus.
1968, päev enne jõule.
Ma olin alles laps,
aga kõik rääkisid sellest.
Kas see on see värav?
Jah. Kolm relvastatud meest
sõitsid sellest piimaautoga läbi,
lasid maha kaks valvurit
ja varastasid neli miljonit.
Tol ajal oli see suur raha.
Rääkige edasi.
Me ei saanud sentigi tagasi.
- Tänaseni.
Röövist?
- Seerianumbrid klapivad.
Siin on 4200 dollarit.
Me leidsime selle eile tapetud
Cassie Drake’i riidekapist.
Kus ülejäänu on?
- Tegeleme. Lugesin uuesti toimikut.
Kaks meest kolmest saadi kätte.
Nad surid vanglas
ega andnud oma partnerit välja.
Ta vist väga ei kulutanud.
- Või kartis, või suri.
Surnud naine oli eramedõde.
Ta patsient oli Joseph Moody.
Tuleb see nimi tuttav ette?
- Töötajate andmed on keldris.
Mul läheb 10 minutit.
- Väga hea.
"Kaks kahtlusalust on vahistatud..."
Hr Monk,
ma pean midagi üles tunnistama.
Mind ei kutsuta
tegelikult Ausaks Jake’iks.
Nad otsivad raha, on nii?
- Vanamees röövis selle.
Ta peitis raha majja.
40 aastat hiljem
muutus ta dementseks.
Hakkas medõele sellest rääkima.
Medõde tappis ta,
et ta teistele ei räägiks.
Ja naine rääkis oma sõbrale,
Ebaausale Jake’ile.
Nad on enamat kui sõbrad.
Ilmselt seksipaar.
Ta otsiski siit raha.
Ta pole ikka kõige hullem ehitaja,
keda näinud olen.
Saad haamri kätte?
- Ma üritan.
Tõmba nüüd.
Mis nüüd? - Ei midagi.
See nael ajas mind hulluks.
Issand jumal.
- Mis?
Ta ei teinud ikka lampi korda.
Issand jumal.
- Mis on?
Püha jumal!
Mida sa näed?
On siin midagi?
See on valesein.
Lamp polnud keskel,
sest see on valesein.
Võtame mööbli eest ära.
See on seal.
Siin?
- Jah. Võtame selle maha.
Mida sa oma osa rahaga teed?
- Sama, mida sinu omaga. Raiskan.
Siiapoole.
On ta surnud?
Oled surnud?
- Ei ole, ta hingab.
Ta võib iga hetk ärgata.
Appi!
Sellest pole kasu,
keegi ei kuule sind.
Mine ukse juurde.
Tõmba.
Saime hakkama. Tõmba!
Veel üks kord.
Me ei saa trepist üles.
- See on liiga raske.
Tulge minu järel.
- Olgu, tõmba.
Saame hakkama.
Uuesti.
Andke mulle need kaltsud.
- Milleks?
Ma kutsun abi.
Tõmmake vanni lähemale.
Mida sa...
Joseph Moody
töötas siin üheksa aastat.
Kuus nädalat pärast röövi
jäi pensile. - Kah üllatus.
Ta elas ümber nurga Beechi tänaval.
Me teame.
Meie sõber ostis selle maja ära.
Mida kuradit?
See näeb välja nagu signaal.
Punkt, punkt... punkt.
S.
On see kriips?
S, O.
Soodavesi. Keegi müüb soodavett.
Natalie on hädas!
Issand jumal!
Kui teile mu töö meeldis,
rääkige sõpradele ka.
Ma tahan, et jutt mu ärist
leviks suust-suhu.
Või siis tegelikult...
Ma jään pensionile.
Relv maha!
Maha!
Käed üles!
On teiega kõik korras?
Heldus, mis siin juhtus?
Ma poleks pidanud seda maja ostma.
Oleksin pidanud
midagi paremat ootama.
Näiteks surma.
Mis su kõige õnnelikum
mälestus isast on?
Ta viis mind jalgpalli vaatama.
- Tundub tore.
Kui meeskond omavahel rääkis,
ütles ta, et nad räägivad minust.
Sinust?
- Nad ei rääkinud, ega?
Ma ei usu eriti.
Ei tea, miks ta nii ütles.
Üks jalgpallur vaatas mind.
Ma vist nägin teda naermas.
Nad arutasid kindlasti
järgmist käiku.
Ta vaatas mulle silmnäkku.
Aeg on läbi.
Järgmine kord räägime edasi.
Millal sulle sobib?
- Kell kolm sobib?
Hea küll. Mis päeval?
- Täna.
See on ju kahe tunni pärast.
Sa tahad tagasi tulla?
Kui varem aega pakkuda ei ole.
Ei, terve päev on kinni.
- Aga homme?
Tõlkinud Merje Aus
F&P